Práctica 1
Presentación de las prácticas
Usaremos máquinas virtuales para disponer en cada ordenador de los recursos
necesarios para realizar las prácticas. En un ordenador con capacidad de cómputo y
memoria media se pueden realizar las prácticas sin ningún problema.
Usaremos VMPlayer (VMWare) o VirtualBox para virtualizar varias máquinas Linux
que posteriormente configuraremos adecuadamente en cada práctica para ir definiendo
la estructura de granja web.
Las prácticas se llevarán a cabo bajo Linux, usando Ubuntu Server. Lo podéis
descargar para realizar una instalación manual en:
http://www.ubuntu.com/download/server

Podéis descargar la versión 18.04 LTS o la última estable, aunque con la versión 18.04
LTS es más que adecuada para la realización de las prácticas.
Tras esta primera práctica de presentación y preparación de los materiales,
llevaremos a cabo las siguientes prácticas (así como el peso de cada una en la
calificación final de prácticas):
•

Práctica 2: Replicar datos entre servidores (15%)

•

Práctica 3: Balanceo de carga en una granja web (25%)

•

Práctica 4: Asegurar la granja web (20%)

•

Práctica 5: Replicación de bases de datos MySQL (20%)

•

Práctica 6: Servidor de disco NFS (10%)

Práctica 1. Preparación de las herramientas
Duración: 1 sesión
Crear dos máquinas virtuales m1-nombreUsuario y m2-nombreUsuario con al menos
1GB de memoria RAM y disco duro 10GB dinámico. Nombre del servidor: m1tu_usuario_ugr y m2-tu_usuario_ugr. Añadir usuario “tu_usuario_ugr” y contraseña:
“Swap1234”. ES IMPRESCINDIBLE CREAR LAS MÁQUINAS CON VUESTROS
NOMBRES, ASÍ COMO LOS USUARIOS Y CONTRASEÑA.
Por ejemplo, en mi caso sería algo como:

Tras instalar las dos máquinas Linux con Ubuntu Server, en ambas vamos a realizar
una instalación completa de servidor web: Apache + PHP + MySQL, así como servidor
SSH para disponer de acceso remoto y del servidor web.
Tras la instalación de cada máquina, conviene anotar la dirección IP de la máquina
virtualizada en la red virtual que se ha creado.
También, y de cara a las siguientes prácticas, podemos activar la cuenta de root. De
esta forma, luego podremos acceder como superusuario, copiar contenidos con todos
los permisos, etc, sin necesidad de andar usando sudo. Para eso, podéis ejecutar en
todas las máquinas el siguiente comando:
sudo passwd root

Si durante la instalación no marcamos la opción “LAMP” entre los servicios a instalar,
debemos instalar Apache, PHP y MySQL de forma manual. Para ello, podemos seguir
el tutorial ofrecido en:
https://www.unixmen.com/how-to-install-lamp-stack-on-ubuntu-16-04/

Concretamente, podemos ejecutar el siguiente comando:
sudo apt-get install apache2 mysql-server mysql-client

Una vez finalizada la instalación (mediante cualquiera de los métodos disponibles)
comprobaremos la versión del servidor ejecutando:
apache2 -v

y para ver si está en ejecución:
ps aux | grep apache

o

sudo service apache2 status

Para poder comunicar máquinas entre un mismo anfitrión y entre ellas, y éstas tener
conexión a internet, es necesario añadir a cada máquina virtual dos adaptadores un
adaptador de red en modo NAT y otro adaptador en solo-anfitrión para crear una red
local entre las máquinas virtuales y el anfitrión.
Es importante configurar la dirección IP y puerta de enlace a cada máquina. Las
configuraciones de red en versiones nuevas de Ubuntu se gestionan con netplan
https://netplan.io/examples

Conviene así mismo disponer en ambas máquinas el comando cURL para comprobar
que el servidor web está activo.
cURL es una herramienta de línea de comandos para transferir archivos con sintaxis
URL que soporta diferentes protocolos. El uso habitual es automatizar transferencias de
archivos o secuencias de operaciones no supervisadas. Por ejemplo, se suele usar
como herramienta para simular las acciones de un usuario en un navegador web, pero
a base de comandos. Hay versiones para casi cualquier sistema operativo:
http://curl.haxx.se/download.html

En Linux podemos usar apt-get para instalarlo, pero si queremos disponer de una
versión estática, podemos bajarla de
http://www.magicermine.com/demos/curl/curl/curl.html

Asimismo, si queremos una versión para Windows, la tenemos en
http://www.paehl.com/open_source/?CURL_7.28.1

Una vez que tengamos las máquinas instaladas y los servidores LAMP configurados,
comprobaremos que Apache está funcionando. Para ello, usando un editor de texto
plano, crearemos el archivo HTML llamado swap.html en el directorio /var/www/html/
(aunque la carpeta concreta depende de la distribución y versión del Linux que estemos
usando).
<HTML>
<BODY>
Web de ejemplo de “tu_usuario_ugr” para SWAP
Email: tu_email@correo.ugr.es
</BODY>
</HTML>

y accederemos a él usando cURL con el comando:
curl http://direccionIPdelservidor/swap.html

Por supuesto, debemos indicar la dirección IP de nuestra máquina servidora
virtualizada.
Otro posible uso de cURL es descargar un archivo, en lugar de que nos lo muestre por
salida estándar. Para ello, haremos:
curl -o imagen.png https://www.google.es/images/srpr/logo3w.png

Cuestiones a resolver
En esta práctica el objetivo es configurar las máquinas virtuales (al menos dos) para
trabajar en prácticas posteriores, asegurando la conectividad entre dichas máquinas. Se
debe añadir usuarioUGR en las distintas configuraciones e ilustrarlo con capturas de
pantalla.
Específicamente, hay que llevar a cabo las siguientes tareas básicas:
1. acceder por ssh de una máquina a otra
2. acceder mediante la herramienta curl desde una máquina a la otra
3. mostrar configuraciones de red y opciones de netplan
4. Crear web básica (swap.html) y mostrar funcionamiento de las máquinas M1 y
M2
Como tareas avanzadas (opciones distintas a las del guion):
• SSH: acceso sin contraseña, autenticación clave pública privada, etc.
• Apache: crear directorios virtuales, redirección de puertos, etc.
• Curl: opciones avanzadas sobre http: cookies, peticiones get/post, puertos
• Netplan: opciones avanzadas sobre http: cookies, peticiones get/post, puertos

Normas de entrega y evaluación
La práctica se realizará de manera individual. Tiene un peso del 10% del total de
prácticas.
Se entregará un documento .pdf con el desarrollo de la práctica según el guion
detallando, en su caso, los aspectos básicos y avanzados realizados. Se deja a libre
elección la estructura del documento el cual reflejará el correcto desarrollo de la práctica
a modo de diario/tutorial. En el documento de texto a entregar se describirá cómo se
han realizado las diferentes configuraciones (así como comandos de terminal a ejecutar
en cada momento).
Para la entrega se habilitará una tarea en PRADO donde se entregará el documento
desarrollado siguiendo OBLIGATORIAMENTE el formato ApellidosNombreP1.pdf
La práctica se evaluará mediante el uso de rúbrica específica (accesible por el
estudiante en la tarea de entrega) y una defensa final de prácticas.
La detección de prácticas copiadas implicará el suspenso inmediato de todos los
implicados en la copia (tanto del autor del original como de quien las copió).
OBLIGATORIO ACEPTAR LICENCIA EULA DE TURNITIN
Si la memoria supera un 40% de copia Turnitin à suspenso
del 1-10% à 0
del 11-20% à -1
del 20-30% à -2
del 30-40% à -3
40% à suspenso
Las faltas de ortografía se penalizarán con hasta 1 punto de la nota de la práctica.

Referencias
http://www.vmware.com/products/player
https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads
http://www.ubuntu.com/download/server
https://www.unixmen.com/how-to-install-lamp-stack-on-ubuntu-16-04/
http://curl.haxx.se/download.html
http://git-scm.com/book/es/v1
http://www.psicobyte.com/descargas/ZenDeGit2.pdf
http://www.psicobyte.com/descargas/0agit9.pdf
http://swap-ugr.blogspot.com.es/2015/03/trabajar-con-git-y-github.html
http://swap-ugr.blogspot.com.es/2015/03/trabajar-con-markdown-en-github.html
http://swap-ugr.blogspot.com.es/2015/03/posibles-problemas-al-usar-virtualbox-o.html
http://www.ccamposfuentes.es/2014/03/12/configurar-red-interna-virtualbox/
http://swap-ugr.blogspot.com.es/2017/03/cambiar-la-configuracion-del-teclado-en.html
http://algunostutoriales.blogspot.com.es/2017/05/manejo-basico-del-shell-de-linux.html

